=Destiny of the General's Bride=
=El destino de la novia del general=
=Episode 15=
=Episodio 15=
My quarter is always simple,
Mi cuarto siempre es sencillo,
no gold or jade about.
No hay oro ni jade alrededor.
I fear Your Highness won't be used to it.
Temo que Su Alteza no esté acostumbrada a ello.
It's fine.
Está bien.
I've even stayed
Incluso me he quedado
on the bitter-cold steppe.
en la estepa gélida.
What can't I make do with?
¿Con qué no puedo arreglármelas?
You have to go to the trouble, Miss Qing Yan.
Tienes que tomarte la molestia, señorita Qing Yan.
It's all red.
Todo es rojo
There have been rumors
Han habido rumores
about my preferences.
Sobre mis preferencias.
True or false,
Verdadero o falso,
even I can't tell anymore.
Ya ni yo lo puedo decir.
Miss Qing Yan meant well.
La señorita Qing Yan tenía buenas intenciones.
That's why she spent a fortune to plant these geraniums.
Por eso gastó una fortuna en plantar estos geranios.
But Grand Madam Xiao,
Pero la Gran Señora Xiao,
you slapped her without knowing the truth.
La abofeteaste sin saber la verdad.
What do you take the law for?
¿Por qué tomas la ley?
I...
I...
Madam, I have my own hands.
Señora, tengo mis propias manos.
If someone needs hitting,
Si alguien necesita que lo golpeen,
I can do it myself.
Puedo hacerlo yo mismo.
I wouldn't need you to do it for me.
No necesitaría que lo hicieras por mí.
Yes, yes. I was wrong.
Sí, sí. Me equivoqué.
I won't do that again.
No volveré a hacer eso.
I've wronged my daughter-in-law.
He hecho daño a mi nuera.
Debts should be repaid.
Las deudas deben pagarse.
A life for a life.
Una vida por una vida.
And you think your promise is enough?
¿Y crees que tu promesa es suficiente?
I didn't realize
No me di cuenta
you'd married such a sensible lady.
Te habrías casado con una mujer tan sensata.
Since your wife's come up with such a thoughtful idea,
Ya que a tu esposa se le ocurrió una idea tan reflexiva,
why not
por qué no
show me your room?
¿Muéstrame tu habitación?
As you wish.
Como desées.
Miss Qing Yan.
Señorita Qing Yan.
My brother's courtyard is small.
El patio de mi hermano es pequeño.
It can house Princess,
Puede albergar a la Princesa,
but not Her Highness.
pero no Su Alteza.
How about this?
¿Qué tal esto?
Let me take Her Highness
Déjame llevar a Su Alteza
to the Yingfeng Pavilion.
al Pabellón Yingfeng.
No need.
No hay necesidad.
I've already found
Ya lo he encontrado
an even better place for Her Highness.
Un lugar aún mejor para Su Alteza.
Qing Yan.
Qingyan.
You don't mean to put Her Highness
No querrás poner a Su Alteza
in this shabby little cottage, do you?
¿En esta pequeña y destartalada cabaña?
Exactly.
Exactamente.
Her Highness is of exalted rank.
Su Alteza es de rango exaltado.
How dare you slight her so?
¿Cómo te atreves a menospreciarla de esa manera?
Your Highness,
Su Alteza,
I prepared this lodging especially for you.
Preparé este alojamiento especialmente para ti.
Please go in and take a look.
Por favor, entra y echa un vistazo.
If you truly don't like it,
Si realmente no te gusta,
you're free to behead me.
Eres libre de decapitarme.
Come, let's head in and check it out.
¡Ven, entremos y echémosle un vistazo!
Mother,
Madre,
is this still our woodshed?
¿Sigue siendo este nuestro cobertizo?
Why does it look different?
¿Por qué se ve diferente?
Let's go in and have a look first.
Entremos y echemos un vistazo primero.
Your Highness,
Su Alteza,
look at the wall.
Mira la pared.
I heard
He oído
Your Highness loves huaben.
A Su Alteza le encanta el huaben.
Your favorite tale
Tu cuento favorito
is "Record by the West Window" by the talented female writer
es "Registro junto a la ventana del oeste" de la talentosa escritora
from the former dynasty, Liu Shuzhen.
de la antigua dinastía, Liu Shuzhen.
That book
Ese libro
lost seven volumes.
Perdió siete volúmenes.
No one knew
Nadie lo sabía
how the two characters ended,
cómo terminaron los dos personajes,
making it a regrettable history.
Convirtiéndola en una historia lamentable.
This spring heavy rains
Esta primavera llueve fuerte
flooded several homes in An County.
inundó varias casas en el condado de An.
Tables and chairs rotted,
Las mesas y las sillas se pudrieron,
plaster peeled.
yeso pelado.
Yet there was a blessing in disguise.
Pero había una bendición disfrazada.
Beneath the wall
Debajo del muro
was a hidden treasure.
Era un tesoro escondido.
It seems to be the missing volumes of "Record by the West Window".
Parecen ser los volúmenes que faltan de "Registro junto a la ventana oeste".
You mean
Te refieres a
this is where Liu Shuzhen once lived?
¿Aquí es donde vivió una vez Liu Shuzhen?
I feared being duped,
Tenía miedo de que me engañaran,
so I had the handwriting compared.
Entonces comparé la escritura.
It does look similar.
Parece similar.
But I'm poorly read,
Pero soy poco leído,
so I don't know for sure.
Así que no lo sé con seguridad.
So I had them
Así que los tuve
buy the entire house
comprar la casa entera
and move it here.
y muévelo aquí.
Please enlighten us, Your Highness.
Por favor, Alteza, ilumínenos.
How extraordinary.
¡Qué extraordinario!
An County is hundreds of li away,
Un condado está a cientos de li de distancia,
yet you moved it here intact.
Aún así lo moviste aquí intacto.
You must've spent a fortune on it.
Debiste haber gastado una fortuna en ello.
Above all, how thoughtful you've been.
Y sobre todo, qué considerado has sido.
No wonder Zhaoping keeps praising you.
No es de extrañar que Zhaoping siga elogiándote.
Even I can't help wanting to keep you.
Ni siquiera yo puedo evitar el deseo de conservarte.
Your ancestors must have blessed you.
Tus antepasados ​​​​debieron haberte bendecido.
That's why you managed to get such a good daughter-in-law.
Por eso lograste conseguir una nuera tan buena.
So you feel fortunate.
Así que te sientes afortunado.
We do feel fortunate. For sure.
Nos sentimos afortunados. Sin duda.
I'll stay here tonight.
Me quedaré aquí esta noche.
Bring more lanterns.
Trae más linternas.
I want to see
quiero ver
what kind of story
¿Qué tipo de historia?
is written on the wall.
Está escrito en la pared.
Your Highness,
Su Alteza,
how about
¿Qué tal?
I have someone copy it down
Hice que alguien lo copiara
and have it delivered
y que te lo entreguen
to the Yingfeng Pavilion for you to read?
¿Al Pabellón Yingfeng para que lo leas?
Who is this?
¿Quién es?
This is my second son, Xiao Ye.
Este es mi segundo hijo, Xiao Ye.
The original writing of Liu Shuzhen is here,
El escrito original de Liu Shuzhen está aquí,
and you'd send me elsewhere?
¿Y me enviarías a otro lado?
You really are a blockhead.
Eres realmente un tonto.
Why?
¿Por qué?
Can you read?
¿Sabes leer?
Yes, I can.
Sí, puedo.
If you can read, why say such nonsense?
Si sabes leer ¿por qué dices esas tonterías?
Your Highness, he's ignorant,
Su Alteza, él es ignorante,
so don't stoop to his level.
Así que no te rebajes a su nivel.
I specially prepared
Lo preparé especialmente
these fine fruits and preserves.
Estas finas frutas y conservas.
They were delivered here in no time
Los entregaron aquí en poco tiempo.
from your hometown of Huiyang.
de su ciudad natal de Huiyang.
You can snack as you read,
Puedes picar algo mientras lees,
doesn't that sound delightful?
¿No suena eso delicioso?
Good, good!
¡Bien, bien!
But
Pero
make sure the lanterns are brighter.
Asegúrese de que las linternas sean más brillantes.
It's been ages since I read by lamplight.
Ya ha pasado mucho tiempo desde que leí a la luz de una lámpara.
Where are you going?
¿Adónde vas?
I'm packing up
Estoy empacando
to make room for you and Princess.
Para hacer espacio para ti y la Princesa.
You're handing me over to her?
¿Me estás entregando a ella?
You're a man,
Eres un hombre,
not an object.
no es un objeto
What do you mean by handing over?
¿Qué quieres decir con entregar?
Besides, your limbs are yours.
Además, tus extremidades son tuyas.
If I handed you over,
Si yo te entregara,
would you really just obey?
¿Realmente obedecerías?
Fine, I'll pack
Está bien, haré el equipaje.
and go with you.
y voy contigo.
Please don't. If Princess follows you to the Yingfeng Pavilion
Por favor, no. Si la Princesa te sigue al Pabellón Yingfeng...
and finds the gold and silver
y encuentra el oro y la plata
I gave her are fake,
Le di unas falsas,
we'll both be done for.
Ambos estaremos perdidos.
So you really want me to stay here?
Entonces ¿de verdad quieres que me quede aquí?
Like I said, staying here
Como dije, me quedo aquí
doesn't mean you can't run.
No significa que no puedas correr.
How did I manage
¿Cómo lo logré?
to marry such a crafty wife
casarse con una esposa tan astuta
like you?
¿como usted?
Here.
Aquí.
I told you to curry favor with them,
Te dije que te ganaras su favor,
and you ended up spouting nonsense!
¡Y terminaste diciendo tonterías!
If you had half of Qing Yan's wit,
Si tuvieras la mitad del ingenio de Qing Yan,
I'd already be a titled lady.
Ya sería una dama titulada.
Instead, I have to clean up after your mess all the time.
En cambio, tengo que limpiar todo tu desorden todo el tiempo.
I'm not good with words,
No soy bueno con las palabras,
and I'm not as shrewd as you.
y yo no soy tan astuto como tú.
You...
Tú...
How satisfying!
¡Qué satisfactorio!
Who'd have thought it?
¿Quién lo hubiera pensado?
She managed to resolve
Ella logró resolverlo
the entourage crisis.
La crisis del séquito.
How formidable of her.
¡Qué formidable de su parte!
To placate Princess,
Para apaciguar a la Princesa,
she even sold out her own husband.
Ella incluso vendió a su propio marido.
I really underestimated her.
Realmente la subestimé.
Mother, she may be acting smug.
Mamá, puede que esté actuando con aires de suficiencia.
Once night falls,
Una vez que cae la noche,
Xiao Yun and Princess will blow out the lantern.
Xiao Yun y la Princesa apagarán la linterna.
She'll be the one crying.
Ella será la que llore.
Mother,
Madre,
can I get up now?
¿Puedo levantarme ahora?
My knees are sore.
Me duelen las rodillas.
Mother.
Madre.
Get up.
Levantarse.
Mother, you're the best.
Madre, eres la mejor.
You're the first
Eres el primero
I've ever poured liquor for.
Alguna vez he servido licor.
Why?
¿Por qué?
Must I issue a decree
¿Debo emitir un decreto?
to make you drink?
¿para hacerte beber?
Your Highness,
Su Alteza,
I don't hold my liquor well.
No aguanto bien el alcohol.
What a coincidence.
¡Qué coincidencia!
I don't either.
Yo tampoco.
Hua, you say you trust the General,
Hua, dices que confías en el General,
but I think
pero creo
you're scared.
Tienes miedo.
Otherwise, you wouldn't have dragged me out
De lo contrario, no me habrías sacado.
in the middle of the night to check?
¿En mitad de la noche para comprobarlo?
Don't talk nonsense.
No digas tonterías
It was because of me
Fue por mi culpa
that Princess caught a chill.
Esa princesa se resfrió.
I'm bringing her the medicine
Le llevaré la medicina.
because I can't just ignore it.
Porque no puedo simplemente ignorarlo.
Yes, yes.
Sí, sí.
You came up with that idea because it's him.
Se te ocurrió esa idea porque es él.
If it were someone else,
Si fuera otra persona,
he'd do it for real,
Lo haría de verdad,
and he'd be Princess's consort.
y sería el consorte de la princesa.
How's it on Her Highness's side?
¿Cómo está la situación por parte de Su Alteza?
She's engrossed in "Record by the West Window".
Ella está absorta en "Record by the West Window".
She hasn't noticed a thing.
Ella no ha notado nada
Why did they put out the lights so early?
¿Por qué apagaron las luces tan temprano?
Could it be...
¿Podría ser...?
Hua,
Fruta,
are we still delivering the medicine?
¿Seguimos entregando la medicina?
It's getting chilly.
Está haciendo frío.
Let's head back to Mochun Brothel.
Regresemos al burdel Mochun.
Well,
Bien,
what secret are you two hiding
¿Qué secreto están ocultando ustedes dos?
that you fear Her Majesty will find out?
¿Que temes que Su Majestad se entere?
♪Mountains and rivers rise and fall♪
???Las montañas y los ríos suben y bajan???
♪The vast sea opens wide♪
???El vasto mar se abre de par en par???
♪Thank you for staying with me♪
???Gracias por quedarte conmigo???
♪To witness all the lights of the world♪
???¿Para presenciar todas las luces del mundo???
♪I remember by the old tree in Qing Yan♪
¿Recuerdo el viejo árbol en Qing Yan?
♪When we first met♪
¿¿Cuando nos conocimos por primera vez???
♪Looking back, no more words are needed♪
???Mirando atrás, no hacen falta más palabras???
♪You went left, I went right♪
¿Tú fuiste a la izquierda, yo fui a la derecha?
♪If we hadn't met, there'd be nothing to seek♪
???Si no nos hubiéramos conocido no habría nada que buscar???
♪In this long, dusty road of life♪
???En este largo y polvoriento camino de la vida???
♪Love and hate poured in a single jar of wine♪
¿???Amor y odio vertidos en una sola jarra de vino???
♪Whose heart does love truly claim♪
¿De quién es el corazón que el amor verdaderamente reclama?
♪Yet it yields to just one greeting♪
???Aún así, sólo se reduce a un saludo???
♪Gentle longing flows into the river♪
???Un suave anhelo fluye hacia el río???
♪When dreams break, we will guard each other still♪
???Cuando los sueños se rompan, seguiremos cuidándonos el uno al otro???